---
title: IFE2017任务94-三栏式布局-两种方法
date: 2017-03-05 17:00:00
cover: "7.jpg"
category: "前端"
tags:
    - JavaScript
---
>完成这个任务主要涉及的知识有：
  * 定位属性`position`和浮动属性`float`的使用
  * 关于清除浮动
  * `margin`的负值用法（奇技淫巧？）

<!-- more -->
[任务94-三栏式布局](http://ife.baidu.com/course/detail/id/94)
[Demo](http://ming-holy.space/2017/IFE-2017/94/)
[Code](https://github.com/Mingholy/IFE-2017/tree/master/94)

## `position`定位属性
首先，默认情况下元素的定位属性值是`static`，会根据文档流来定位该元素。  
`relative`：会以父元素为基准进行定位。这时可以指定`top`、`left`等属性来确定元素相对于父元素的位置。  
`absolute`：则是将元素从文档流中移除，不给占位，并根据浏览器窗口来定位。  
`relative` + `absolute`：如果在一个`relative`元素中给定一个子元素的定位属性值为`absolute`，那么该子元素将相对于父元素进行绝对定位。例如如果指定`top: 0; left: 0;`，子元素将出现在父元素内部的左上角。
    针对这个特性，我们可以实现简单的两栏布局，即给定一个父元素定位属性为`relative`，给它两个子元素的定位属性为`absolute`并且一个靠左定位，另一个靠右定位。

## `float`浮动属性
一旦有`float: left`或者`float: right`，元素将被从文档流中移除并且一直靠左或右，直到碰到一个父元素的边界。  
它相当于是漂浮在其他元素上面的元素，但是它仍然在文档中占有它的位置，因此在它下面的元素中的内容不会被遮挡，因此浮动可以实现文字环绕图片的效果。  
但是需要注意的是，由于它被从文档流中除名，它所在的位置就不会再给它保留空间。因此对于它的父元素来说，如果浮动元素的内容较长，使得浮动元素长度大于父元素长度，这时如果不加设置，父元素不会自动变长以包裹浮动元素。  

## 关于清除浮动
浮动的一个问题就是，虽然浮动元素仍然是一个盒子，但是由于它不在文档流中，正常排版结构中也就没有它的位置和空间。这就导致了父元素不能被撑开包裹它。清除浮动可以用来解决
这个问题。清除浮动有下面几种方法：
* 首先是伪元素法。在做23题自定义radio和checkbox时，查找资料的过程中就发现在`::after`伪元素中插入空内容`content: ""`并添加`clear: both`的后面注释说可以清除浮动。
  {% codeblock lang:css %}
  .clearfix:after {
      display: block;
      clear: both;
      content: "";
      visibility: hidden;
      height: 0
  }
  {% endcodeblock %}
  我的理解是后三条都是为了确保该元素不会显示在页面上，但是仍然可以取到清除浮动的作用。
* 父元素`overflow: hidden`和`overflow: auto`
其实这两个的功能类似，但各有局限性。首先在对元素使用`overflow`属性时它将检测该元素内容的高度，包括其内部的浮动元素高度。然后根据这个高度做两个事情：
  1. 将内容贴紧父元素
  2. 根据属性值和内容高度判断是否显示滚动条
于是它们的局限性就非常明显了。虽然它们都能够清除浮动，但：
  1. 必须定义`width`和`zoom: 1`（为兼容IE）
  2. 不能同时定义`height`
  3. `overflow: hidden`不能同时使用`position`
  4. `overflow: hidden`将隐藏显示不了的内容
  5. `overflow: auto`将在内容过高时显示滚动条
不管怎么样这两个方法都可能会产生一定的失真，
* 在父元素尾部添加空元素，并设置`clear: both`属性。它的缺点是空标签太多代码可读性就没有了。

## `margin`负值法
来自[我熟知的三种三栏网页宽度自适应布局方法](http://www.zhangxinxu.com/wordpress/2009/11/%E6%88%91%E7%86%9F%E7%9F%A5%E7%9A%84%E4%B8%89%E7%A7%8D%E4%B8%89%E6%A0%8F%E7%BD%91%E9%A1%B5%E5%AE%BD%E5%BA%A6%E8%87%AA%E9%80%82%E5%BA%94%E5%B8%83%E5%B1%80%E6%96%B9%E6%B3%95/)
这个方法挺有意思。

按照这个方法首先建立的是三个浮动元素，依次是中间元素，左边元素和右边元素。这三个元素都设置成`float: left`后就会有一个效果：它们尽可能并排出现在一行；如果对于某个元素来说，一行空间被它前面的元素占满了， 那么它就会被挤到下一行上去；然而就定位而言，它仍然认为它是上一行的，此时如果你给它的左侧`margin`属性设为负值，它就会往左靠一点，靠的多了就会真的出现在上一行，毕竟浮动元素。

所以整个的思路就是，中间元素2层`div`包裹，外层是100%宽度占满整个一行，内层`div`设置`margin: 0 140px 0 220px;`把左右两侧空间让出来。

接下来就是定位，把左栏定到左边的220px里，右栏定到右边的140px里。对于左栏，它跟它的目的地正好差了一整个页面的宽度，就是100%。所以设置它的`margin-left: -100%`，这样它就会跨越整个页面到达目的地；对于右栏，在左栏走掉之后，它就和它的目的地差它自己宽度的距离了。于是给它设置`margin-left: -140px`即可。
