---
title: "IFE2017任务23-自定义checkbox和radio的样式"
date: 2017-02-25 17:33:00
cover: "4.jpg"
category: "前端"
tags:
    - JavaScript
---
>完成这个任务主要涉及的知识有：
  * CSS的各种选择器
  * 伪元素和伪元素
  * `transform`的`scale`和`translate`方法。
  * CSS作圆与HTML特殊符号代码
  * `background-position`的注意事项
  * CSS sprites

<!-- more -->
[任务23：自定义checkbox和radio样式](http://ife.baidu.com/course/detail/id/23)
[Demo](http://ming-holy.space/2017/IFE-2017/23/index.html)
[Code](https://github.com/Mingholy/IFE-2017/tree/master/23)

### CSS的各种选择器
本例中我用到了**相邻兄弟选择器**、**属性选择器**以及**伪类和伪元素选择器**。  
除了最基本的使用id、类和标签选择器外，要想实现题目要求的效果，需要更灵活地选择元素。  
需要注意的是:
1. 相邻兄弟选择器的`+`会以前面的标签作为判定标准，而选择后面的标签。比如本例中`input + label`将选择前面存在`input`标签的`label`标签。
2. 使用`input[type="radio"]`选择单选控件，同样修改`type`即可实现选择其他类型的控件。
3. 组合选择器`,`，后代选择器`就是空格`，儿子选择器`>`。

### 伪元素和伪类
CSS中的伪元素有四种：
1. `::first-line`
  可以对文本的第一行应用样式。因此该伪元素只能被块级元素使用，因为内联元素并不存在第一行和其他行之分。
2. `::first-letter`
  可以对文本的首字母应用样式。该伪元素也只能用于块级元素，这就不知道有什么特别的原因了。
3. `::before`
  在元素内容前面插入新的内容，且该内容不是DOM对象，不占用DOM中的位置，它是虚拟元素。
4. `::after`
  同理，只是在后面插入新的内容。

而伪类则是表示某一元素各种状态，而不是实际的类的“假的”类。  
比如一个`a`标签，可能有四种状态：
1. `a:link`:未访问链接
2. `a:visited`:已访问链接
3. `a:hover`:鼠标指向的链接
4. `a:active`:选定的链接
本例中就结合了选择器和伪元素，实现了不使用静态图片的自定义样式。主要思路就是隐藏默认的控件样式，然后使用一个`label`来伪装成新的空间，对这个`label`进行各种样式定义，得到不同的效果。

### `transform`的`scale`和`translate`方法
这两个方法在热身任务中就有使用到，是CSS3的新特性。  
`transform: scale(x, y)`主要是进行缩放，两个参数分别是x轴方向和y轴方向的缩放系数。  
`transform: translate(x, y)`主要是进行2D变换，目前我的理解就是定位，两个参数分别是x轴方向和y周方向的定位值，可以接收具体像素，也可以接收百分比。

### CSS作圆与HTML特殊符号代码
其实这一块的内容就是为了实现单选控件里的那个圆形小点点。
CSS作圆的一个简单的方法就是，给一个正方形元素加上边框，并使其`border-radius`属性为50%。这样就可以得到一个圆形。通过控制正方形的大小来控制圆的大小。  
它有一个缺点，在极端条件下，比如缩放比例极小的时候，我们还会明显地看到它作为正方形的本来面目，也就是说，它的圆角化效果会因为缩放比例变化而变得不稳定，部分情况下会失效。  
另一种方法是使用HTML的特殊符号，比如&copy将变成©。这种东西叫做HTML字符实体，有很多很多。比如[HTML特殊符号对照表](http://tool.chinaz.com/Tools/HtmlChar.aspx)和[HTML字符实体](http://www.w3school.com.cn/html/html_entities.asp)等。但是实际使用起来，单个字符小且不好定位，缩放容易失真，所以还是使用CSS画圆实现了。

### `background-position`注意事项
该属性接受`top`一族，百分比和`0px 0px, center`这种混合形式的参数。根据MDN的解释：
{% blockquote MDN https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/background-position background-position %}
With a value pair of '0% 0%', the upper left corner of the image is aligned with the upper left corner of the box's padding edge. A value pair of '100% 100%' places the lower right corner of the image in the lower right corner of padding area. With a value pair of '14% 84%', the point 14% across and 84% down the image is to be placed at the point 14% across and 84% down the padding area.
{% endblockquote %}
可以知道，当接受`14% 84%`作为参数时，图片的14%@x和84%@y处将作为锚点，并将该锚点置于区域的14%@x和84%@y处。

### CSS sprites
其实就是把所有的图片都拼接在一张图片上。作用是体积小，减少HTTP请求。然后用css来控制位置，变化显示内容。

## 究竟哪种方式更好？
使用背景图：
* 优点：代码量比较少，易于实现；如果需要修改样式，直接更换规格相同的精灵图即可，一定程度上做到了HTML元素与样式的解耦。
* 缺点：背景图一般情况下都不是矢量图。极端情况下，比如缩放比例极大或者极小，失真是必然的。

使用伪类和伪元素：
* 优点：CSS实现的样式都是矢量的，不受缩放比例影响，至少单选框可以在任意比例正常工作，同时（可能）也会减少设计师的工作量
* 缺点：代码量比较大，实现不如背景图简单；复选框在极端缩放条件下，里面的对号可能会跑出来。

具体选择哪种方式实现，可能需要根据应用场景来确定。  
背景图方法四平八稳，最主要的是实现简洁，适用于用量非常大，比如调查表单等的实际应用中，这样能够很好地复用同一张背景图，节约大量时间精力。  
伪类方法则适用于整个页面对实现效果要求非常高，并且其呈现分辨率跨度非常大的情况下，比如从移动端到4k屏幕上，这也是利用了矢量图对战位图的绝对优势。
